





Network Working Group                             30 November 2022
TXT Kehidupan #1                                  Anton Lepari, KKI
Obsoletes: -                                      John Doe, KKI
                                                  John Doe, KKI
                                                  John Doe, KKI


                       CATATAN PENELITIAN
Status of this Memo
    This Paper is catatan bacaan dari berbagai literatur,
baik itu paper, jurnal, blog, wikipedia, medium, dan situs berita.

Copyright Notice

   Copyright (C) The Internet Society (1999).  All Rights Reserved.

Abstract
   Penelitian adalah kegiatan pengumpulan, pengolahan, analisis, 
dan penyajian data yang dilakukan secara sistematis dan objektif 
untuk memecahkan suatu persoalan atau menguji suatu hipotesis
untuk mengembangkan prinsip-prinsip umum [1].

Table of Contents

   1.     Introduction .......................................    2
   2.     xxx ............................................    3
   3.     xxx ............................................    4
   9.     xxx ............................................    8
   10.    xxx ............................................    8
   11.    Authors' Addresses .................................    9
   12.    Full Copyright Statement ...........................   10
   

Lepari & Doe               Standards Track                 [Page 1]

TXTK 1                   Catatan Penelitian           November 2022


1.  Introduction 
    Sed malesuada nunc quis pretium laoreet. Aliquam id mi leo. 
    Integer lobortis metus in velit rutrum hendrerit. Suspendisse 
    sed mauris a nisi dictum maximus in tincidunt ante. Aliquam id 
    pellentesque magna. Nullam pretium ligula diam, feugiat euismod 
    purus molestie vitae. Aenean in egestas arcu. Maecenas semper 
    mi quis augue dignissim pharetra. Nullam consequat, ante sit 
    amet mollis lacinia, elit enim tincidunt turpis, sit amet 
    sollicitudin augue nisl sit amet sapien. In eu sodales turpis. 
    Etiam vitae mauris id ipsum venenatis commodo id in purus. Fusce 
    elementum sapien eget odio semper, sit amet facilisis leo laoreet.

2.  Isi
2.1 Perpres Nomor 18 Tahun 2020 RPJMN
2.1.1 Arah Kebijakan dan Strategi > Meningkatkan produktivitas dan daya saing
  
    7.3) Peningkatan kapabilitas Iptek dan penciptaan inovasi mencakup: a) Pemanfaatan
    Iptek dan inovasi di bidang-bidang fokus Rencana Induk Riset Nasional 2017-2045
    untuk pembangunan yang berkelanjutan yang mencakup integrasi pelaksanaan riset
    dengan skema flagship Prioritas Riset Nasional untuk menghasilkan produk riset
    dan produk inovasi strategis, diantaranya adalah pembangkit listrik tenaga nuklir
    skala industri, bahan bakar alternatif dari kelapa sawit, kendaraan listrik termasuk
    baterai lithium ion dan sistem fast charging, kereta cepat, pesawat amphibi, pesawat
    terbang tanpa awak, bahan baku obat, dan pabrik garam industri, pemetaan
    potensi sumber daya alam dan sumber daya budaya wilayah dengan pendekatan
    multidisiplin, inovasi teknologi produksi untuk pemanfaatan sumber daya alam
    yang berkelanjutan (teknologi tepat guna bidang pertanian dan perikanan, serta
    riset dan inovasi sosial yang berkontribusi bagi pengembangan ilmu pengetahuan
    dan kebijakan publik), penerapan teknologi untuk pencegahan bencana dan mitigasi
    pascabencana, pengembangan budaya riset ilmiah dan inovasi, dan penguasaan
    Teknologi Garda Depan untuk bidang-bidang strategis seperti kesehatan dan
    farmasi, teknologi digital dan cyber security, material maju, energi baru terbarukan,
    tenaga nuklir, pertahanan dan keamanan, serta keantariksaan; b) Pengembangan
    Research Power-House yang mencakup peningkatan kuantitas dan kapabilitas SDM
    Iptek, pengembangan dan penguatan infrastruktur litbang strategis, penguatan
    Pusat Unggulan Iptek, pengelolaan data kekayaan hayati dan kekayaan intelektual,
    serta pengembangan jaringan kerja sama riset dalam dan luar negeri; c) Penciptaan
    ekosistem inovasi yang mencakup penguatan kerja sama triple-helix, perbaikan
    tata kelola paten/KI, penguatan Science Techno Park (STP) utama, perintisan fungsi
    Technology Commercialization Office dalam kerangka Manajemen Inovasi di perguruan
    tinggi, perintisan Technology Transfer Office di STP atau LPNK Iptek, dan pembinaan
    Perusahaan Pemula Berbasis Teknologi (PPBT); serta d) Peningkatan kualitas belanja
    litbang melalui koordinasi Badan Riset dan Inovasi Nasional (BRIN) yang ditunjang
    oleh peningkatan belanja litbang dari hasil pengembangan Dana Abadi Penelitian
    Pengembangan, Pengkajian, dan Penerapan untuk menghasilkan Invensi dan Inovasi,
    penguatan pendataan dan fasilitasi pendanaan alternatif dari luar pemerintah, serta
    pemberian insentif fiskal untuk penelitian dan pengembangan Iptek-inovasi.

2.1.2 Skor Global Cyber Security Index 0,776 (2018) 0,838

    Mudahnya pergerakan aktor non-negara secara transnasional 
    mengakibatkan adanya dinamika ancaman nontradisional. Ancaman 
    nontradisional yang mendapat perhatian besar adalah: (1) 
    Terorisme; (2) Perdagangan manusia; (3) Penyalahgunaan narkotika;
    (4) Penangkapan ikan ilegal, tidak dilaporkan, dan tidak diatur 
    (Illegal, Unreported and Unregulated fishing/IUUF); dan 
    (5) Serangan siber.

    Dinamika Ancaman Siber
    Penguasaan teknologi dan akses terhadap internet yang signifikan 
    berimplikasi pada potensi ancaman siber. Jumlah serangan siber 
    berbentuk malware yang sangat tinggi ke Indonesia merupakan cerminan 
    dari dinamika ancaman keamanan nasional yang terus meningkat. Ancaman 
    tersebut semakin serius karena regulasi, infrastruktur, dan SDM.

    Menjaga Stabilitas Keamanan Nasional
    5. Penguatan Keamanan dan Ketahanan Siber diwujudkan dengan:
    (1) Pembangunan dan penguatan Tim Cepat Tanggap Keamanan Siber;
    (2) Penguatan infrastruktur, SDM, dan regulasi keamanan siber;
    (3) Penyelesaian kejahatan siber; dan
    (4) Pencegahan kejahatan siber dan peningkatan kerja sama internasional bidang siber.

    Negara wajib hadir dalam melayani dan melindungi segenap bangsa, serta menegakkan kedaulatan negara.
    Melalui:
    3) Perbaikan sistem peradilan, penataan regulasi dan tata kelola keamanan siber;


2.1.3 Daftar Proyek Prioritas Strategis (Major Project) RPJMN 2020-2024
    • No = 40 
    • Major Project = Penguatan NSOC - SOC dan Pembentukan 121 CSIRT
    • Manfaat Proyek
      • Menurunnya insiden serangan siber;
      • Meningkatnya integrasi dan sharing data informasi antar 
      stakeholder terkait (baik pemerintah, swasta, dan komunitas siber 
      lainnya).
    • Indikasi Pendanaan (Rp Triliun) = 8,0 (APBN)
    • Pelaksana = a.l BSSN, Polri, Kemenhan/TNI, BIN
    Ada 41. Catatan: Deskripsi lengkap Proyek Prioritas Strategis 
    (Major Project) dapat dilihat pada lampiran 2.

2.2 Catatan Tipis tentang Pembukaan
    ranah siber (cyber space),
    kedaulatan siber (cyber sovereignty),
    ketahanan siber (cyber resilience),
    keamanan siber (cyber security).

2.3 Global Cybersecurity Index - ITU
    The Global Cybersecurity Index (GCI) is a trusted reference that 
    measures the commitment of countries to cybersecurity at a global 
    level – to raise awareness of the importance and different 
    dimensions of the issue. As cybersecurity has a broad field of 
    application, cutting across many industries and various sectors, 
    each country’s level of development or engagement is assessed along 
    five pillars – (i) Legal Measures, (ii) Technical Measures, (iii) 
    Organizational Measures, (iv) Capacity Development, and 
    (v) Cooperation – and then aggregated into an overall score.

    Based on a multi‐stakeholder approach and initiative, the GCI 
    leverages the capacity and expertise of different organizations 
    (see key partners below), with the objectives of improving the 
    quality of the survey, fostering international cooperation, and 
    promoting knowledge exchange on this topic. The ITU Global 
    Cybersecurity Agenda (GCA) provides the general foundation 
    and framework for the initiative.​

